0123456789АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФЦТридцать седьмая звездная экспедиция была направлена на планетную систему близкой
звезды в созвездии Змееносца, единственная населенная планета которой – Зирда давно говорила
с Землей и другими мирами по Великому Кольцу. Внезапно она замолчала. Более семидесяти лет
не поступало ни одного сообщения. Долг Земли, как ближайшей к Зирде планеты Кольца, был –
выяснить, что случилось. Поэтому корабль экспедиции взял много приборов и нескольких вы-
дающихся ученых, нервная система которых после многочисленных испытаний оказалась спо-
собной вынести годы заключения в звездолете. Запас горючего для двигателей – анамезона, то
есть вещества с разрушенными мезонными связями ядер, обладавшего световой скоростью исте-
чения, был взят в обрез не из-за веса анамезона, а вследствие огромного объема контейнеров
хранения. Запас анамезона рассчитывали пополнить на Зирде. На случай, если с планетой про-
изошло бы что-либо серьезное, звездолет второго класса «Альграб» должен был встретить «Тан-
тру» у орбиты планеты К2-2Н-88.
Низа чутким ухом уловила изменившийся тон настройки поля искусственного тяготения.
Диски трех приборов справа замигали неровно, включился электронный щуп правого борта. На
засветившемся экране появился угловатый блестящий кусок. Он двигался, как снаряд, прямо на
«Тантру» и, следовательно, находился далеко. Это был гигантский обломок вещества, какие
встречались необычайно редко в космическом пространстве, и Низа поспешила определить его
объем, массу, скорость и направление полета. Только когда щелкнула автоматическая катушка
журнала наблюдений, Низа вернулась к своим воспоминаниям.
Самым острым из них было мрачное кроваво-красное солнце, выраставшее в поле зрения
экранов в последние месяцы четвертого года пути. Четвертого для всех обитателей звездолета,
несшегося со скоростью 5/6 абсолютной единицы – скорости света. На Земле прошло уже около
семи лет, называвшихся независимыми.
Фильтры экранов, щадя человеческие глаза, изменяли цвет и силу лучей любого светила.
Оно становилось таким, каким виделось сквозь толстую земную атмосферу с ее озонным и водяным защитными экранами. Неописуемый призрачно фиолетовый свет высокотемпературных
светил казался голубым или белел, угрюмые серо-розовые звезды становились веселыми золоти-
сто-желтыми, наподобие нашего Солнца. Здесь горящее победным ярко-алым огнем светило
принимало глубокий кровавый тон, в котором земной наблюдатель привык видеть звезды спек-
трального класса7 М5. Планета находилась гораздо ближе к своему солнцу, чем наша Земля – к
своему. По мере приближения к Зирде ее светило стало огромным алым диском, посылавшим
массу тепловых лучей.
За два месяца до подхода к Зирде «Тантра» начала попытки связаться с внешней станцией
планеты. Здесь была только одна станция на небольшом, лишенном атмосферы природном спут-
нике, находившемся ближе к Зирде, чем Луна к Земле.
Звездолет продолжал звать и тогда, когда до планеты осталось тридцать миллионов кило-
метров и чудовищная скорость «Тантры» замедлилась до трех тысяч километров в секунду. Де-
журила Низа, но и весь экипаж бодрствовал, сидя в ожидании перед экранами в центральном по-
сту управления.
Низа звала, увеличивая мощность передачи и бросая вперед веерные лучи.
Наконец они увидели крохотную блестящую точку спутника. Звездолет стал описывать ор-
биту вокруг планеты, постепенно приближаясь к ней по спирали и уравнивая свою скорость со
скоростью спутника. «Тантра» и спутник как бы сцепились невидимым канатом, и звездолет по-
вис над быстро бегущей по своей орбите маленькой планеткой. Электронные стереотелескопы
корабля теперь прощупывали поверхность спутника. И внезапно перед экипажем «Тантры» по-
явилось незабываемое зрелище.
Огромное плоское стеклянное здание горело в отблесках кровавого солнца. Прямо под
крышей находилось нечто вроде большого зала собраний. Там застыло в неподвижности множе-
ство существ, не похожих на землян, но, несомненно, людей. Астроном экспедиции Пур Хисс,
новичок в космосе, заменивший перед самым отъездом испытанного работника, волнуясь, про-
должал углублять фокус инструмента. Ряды смутно видимых под стеклом людей оставались со-
вершенно неподвижными. Пур Хисс повысил увеличение. Стало видно возвышение, обрамлен-
ное пультами приборов, с длинным столом, на котором, скрестив ноги, перед аудиторией сидел
человек с безумным, устремленным вдаль взором пугающих глаз.